---
title: "创业两年，我的万字感言"
date: 2018-01-16T19:11:47+08:00
description: ""
draft: false
authorbox: true
sidebar: true
thumbnail: "img/post-cover/deer-in-grass.jpg"
categories:
  - "philosophy"
tags:
  - "life thoughts"
  - "entrepreneurship"
  - "创业"
---


步入2018，离职创业已满两年。摸着石头过河，虽未靠岸，但也走了一半。现在并不想公开地回顾和复盘，但很乐意结合经验演绎未来。直白一点就是，不说哪儿错，只说什么更正确。

文中内容是关于创业的初期准备——笔者假设自己进行第二次创业时，会怎么考虑问题，又会如何行事。内容相对务虚，属于自说自话，目的是将创业两年以来形成的认知，结构化地梳理下。如果某些观点能激发读者认同，那只是佐证读者自身的认知，并不是由我带给读者的。

用哲学的思维，成功都是外因和内因的共同作用结果。不同环境条件下，关键因素也不一样。类似“我的成功可以复制”的可能性，就像重新洗牌后要再拿一次同花顺。
<!--more-->

为了便于更好理解文章，对“创业”及“创业成功”这两个词给出一个相对狭义的定义。
本文所指的创业，是指基于科技创新或商业模式创新，以企业形式积累财富的过程。对“创业成功”的定义是，具备上市或被收购兼并的条件。同时本文还提供一个背景人设：

- 创业主导者
- 至少有五年以上工作经验
- 对某一行业有全面而独立的认知
- 清楚大中小型公司组织结构，功能及业务划分

也就是说，文章是以一个创业主导者的视角来写的。包括：是否要创业，创业项目，团队组建，创业步骤，面对竞争等，共六个方面的内容。全文无图，需要深度阅读。适合那些心中住着一个乔布斯、雷布斯、贾布斯的人，并非面向任何参与创业的人。诸君对号入座，或者放弃本文——毕竟读约一万字，20分钟的时间也很宝贵。

## 一、如何确认是否要创业

在“大众创业，万众创新”的双创政策号召下，有太多人正在或已经投入创业的大潮，一如全民炼钢，一如上山下乡。洪流裹泥石俱下之时，自然免不了欣欣向荣，同样也免不了一地鸡毛。不是说不能顺势而为，而是弄潮者需要具备一些条件，以防过早被拍死在沙滩上，凡创业者自然都希望能立于潮头，乘风破浪。

首要之要，不安分的心是个基本条件。因为只有一颗不安分的心才能搅动欲望，也可以叫雄心壮志或远大理想。但走上这条路，必须需要面对一个令人伤心的法则，欲望即代价。就是说当我们想要些什么，就一定得付出另外一些。接着有另一个更让人伤心的法则，付出不一定有收获。愚公从来就没有移走太行和王屋，精卫也从来没有填海成功过，只是故事讲多了，三人成虎。唯有令人欣慰的是，我们对要不要付出代价这一点，一直掌握着主动权。知道以上三点，还是愿意一往无前的，那么可以算是有赌性的人——好听一点叫作有冒险家精神，自然Follow Your Heart。

其次，对创业有清醒的认知。当强调一件事，说三遍是一种有效的方式。创业是一个资源变现增值的过程，创业是一个资源变现增值的过程，创业是一个资源变现增值的过程。我们说功到自然成，无垒土不以成高台。无论是独道的认知、天才的智商、扎实的技术、旺盛的精力、信任团结的团队、丰厚的人脉、雄厚的财力哪一个方面的优势，都可能成为重要的资源。唯独需要特别强调的是，单单创意想法，绝对不是成功的保障，甚至一文不值。所有的创意必需要基于一定资源的基础上，才可能有些价值。梳理可依靠的资源远比创意想法重要——没有任何一个创业者是缺少创意想法的，但大多数并没有足够的资源。创业者资源的稀缺程度远远胜过创意想法。

再次是能力。能力并没有一个标准，但可以参考过往的学习和工作。工作多年，人的能力、性格大多定型，没有做过几件自以为豪的事情就是能力不足。工作经验上，如果从没有主导过一项业务，没有完整接触某个行业的上中下游，没有协调组织过跨部门跨组织的合作，那么很难想象一个智力、资源、经验都没有优势的创业者应该怎么去成功。创业是一个生存者游戏，要生存下去就一定要建立自身的优势，能力——卓而不群的能力，是建立优势的必要条件。有多大野心，就需要多少能力。如果二者不能匹配，只能削足适履，收敛野心，请继续磨练。

至于包括果敢坚韧的性格，杀伐决断的勇气等等，这些也是一个冒险家必然要具备的素质。而其实对于大多想创业的人，与其面对1%的成功率，不如问个更实际的问题是“三年不成功，没有收入，能活下去吗？”

## 二、如何确定创业项目

**洞悉行业，领先半步。**

早一步，生不逢时；晚一步，步步来迟。小米手机能横空出世并成功转型，而锤子手机却还在苦苦挣扎，很大程度上就是因为进入时机的关系。背景人设中，创业主导者对行业必须有独道的洞悉，一定是在某个领域浸淫已久，而且嗅觉敏锐。能及时预见行业内即将来临的变化，才能做到领先半步。人云亦云的机会，就是没有机会。周围每个人都在说Groupon时，团购已经没有机会；都在说Facebook时，社交网络已经没有机会；都在说Twitter时，微博已经没有机会；都在谈摩拜时，共享单车也已经没有机会。如果说股票市场中，后入者是韭菜，那么某一类创业项目的后入者就是炮灰。就如《从0到1》的作者彼得•蒂尔所说的那样“成功的商业应当建立于开放却未知的秘密之上”。总之，最好不要脱离自己熟悉的领域去跟风，而是在自己长期从事关注的领域去发现秘密。

不过，并不是说晚就一定没有机会，只是那个机会不属于一般创业者，后发优势通常适用于巨头。因为巨头们掌握着一般人所没有的资源。后发者试错成本低，后发者拼的是资源，拼的是执行力，华为智能手机就是一个后发的例子。某互联网巨头也惯以模仿抄袭的姿态后发制人。

**市场可见，需求明确。**

智能手机取代功能手机，都属于手机市场；滴滴打车取代出租打车，都属于打车市场。选定创业项目的高效方式，是进攻明确的已有市场，而非创造全新的市场。创造新市场的主要问题在于商业模式未验证，锁定目标用户需要过程，市场教育太过困难。这些远不是一个创业项目能解决的事情，也无形中增加了很多创业项目所需要面对的困难。比如，笔者有个朋友看到中国养老产业的机会，就做了一款养老机器人，能陪老人讲故事。很明显，他一定有机器人相关技术经验积累，也熟悉市场营销规律。但是因为没有明确的可取代目标，这使他深陷于旷日持久的市场培育期。对于资源匮乏创业者，去培育市场将会严重影响创业的效率。

关于什么样的需求算是明确。需求是现状与期望之间的差距，这一点大多都很熟悉，但明确描述需求并不是那么容易。需求明确应该包括三个方面：一、目标主体特征可明确刻画，二、其满足需求的行为可简要描述，三、其满足需求的结果要直观。比如，做线下代理商的人都想进货价格便宜，这个需求本身很简单，简单到不知道应该怎么办。一个有效的做法是，结构化分拆关键因素，主体——代理商，行为——进货，结果——进货价便宜。然后再对其分别提出对应的解决方案。描述清晰后，再对真伪与否、刚需与否、高频与否，这些内容进行深入细致的探讨时就会顺利得多。

以前面这个需求举例，在提出解决方案时。一个朋友要创业，项目是开发一个“采购平台”——其实这么讲项目就危险了。但如果是更明确地说“零售店老板可以拼团进货的网站/APP”，则相对安全一些。再进一步，说“零售店老板拼团进货，价格便宜一半”，则可以算是说清楚了。需求主体——零售店老板，满足需求的行为——拼团进货，满足需求的结果——价格便宜一半。这样就很清晰明确。

**离钱要近，模式清晰。**

本文所说狭义上的创业，就是以积累财富为目的。不以盈利为目的创业是不道德的行为。但太多太多时候，创业者都容易被自己的创意想法所感动，而轻视了商业模式，忽略了盈利能力。笔者曾经天马行空的创意不胜枚举。在网球场装上可以自动捕捉运动员击球画面的相机——定格最美瞬间，通过对一些教练及运动员调查后，他们都很有兴趣。开发一个短距离直接传输音频的耳机——顺风耳，半夜看球赛时不影响家人，妈妈在厨房也能听到宝宝在床上有没有哭，在办公室也可以和某同事私聊。每当我想到类似这样的创意时，就会陷入不能自已的兴奋，并没有将盈利当作重点，也没有调研有多少用户愿意为此买单，遑论这样的产品盈利能力能不能撑起一家公司等等。一个离钱近的项目，就表示现金流要良好，或者有明确的出售计划。

模式清晰，就是能将客户价值、自身资源和能力、盈利方式三个方面说清楚。三者缺一不可。

特别需要说明的是，由于政策号召，整个社会对创业都抱有激情，然后创业环境就变得鱼龙混杂。以至于有些项目并没有在商业模式上受到审慎对待，业务长期不具备盈利能力，以至于越往后融资越难直至生存不下去。有朋友在他的文章中将这一类创业公司很形象地称为“吊瓶公司”——长期不具备自我造血能力，需要靠持续融资来维持生存。

**矛攻盾守，单点切入。**

如果在创业之初，就宣称一个宏伟的目标——比如“让天下没有难做的生意”，要去打造一个牛哄哄的平台，这时一定要先问问自己：一、构建一个平台需要什么条件？二、构建一个平台需要多少资源？三、有足够的资源来支撑实现目标吗？

读完上面这一段，也许并不觉得有什么特别的地方。而实际情况，却像是飞蛾扑火，一个又一个创业者前赴后继——每一个有雄心壮志的创业者，战略上都绝不会懒惰，其勤奋之程度，很可能远远超越量力而行。聪明者如史玉柱，也将巨人大厦从17层加到了80层——以致分崩离析；愚笨如笔者，亦曾深陷其中，一错两年。身在庐山不知其景者，不寡。

因为绝大多数创业者的资源都是极其匮乏的，在选择项目上务必要着眼单一切入点。攻击时，要把全部力量集中至矛尖。守业时不能有短板，创业时必须要有长板。

总之，时机恰到好处、需求明确、模式清晰、着眼单一切入点，是一个创业项目的必要条件。

## 三、如何组建团队

关于团队的话题，在很大程度上，比选择创业项目还更重要。正如创业者一般不会缺想法而是缺乏资源，很多创业者对创业项目都是手到擒来，但在团队的打造上却并非熟门熟路。 “人”作为创业要素中必不可少的1/3，主要有三点需要重点关注。

**合伙人。**

合伙人是创业的共同投资者。一个创业梦之队，包括一个强有力的主导者（只能有一个大脑），产品、技术、融资、市场、销售等等多个方面的资深从业者，同时还都要能同心同德，富有激情。但这样的团队在创业之初基本不存在。大多数情况下，主要合伙人就两三个，一个人单干的也不少。

创业者选择合伙人的考虑，首要是信任，其次是能力。

志趣相投，三观相近，是合伙人的必要条件。创业过程中的未知和变数都很多，只有相互信任的人（就像夫妻）才能一起扛过去，走下去。主要是不离不弃。在能力方面，在确定合伙人时，核心合伙人一定要能独挡一面。什么叫独挡一面？就是要有丰富的业务经验，并能独立组建并管理团队。

如果你身边没有合适的人选，两个选择，一是放弃创业，二是单干。非常不建议从网上寻找或从某个创业咖啡厅认识。还有一点也不容忽视，不建议合伙人在公司只以兼职身份出现。

**股权分配。**

股权分配是现代创业中必可不少的内容，而且也极为重要。股权包含三方面的含义，一是代表股东对企业的原始投入，二是代表股东对企业的控制权大小，三是股东享受盈利分红比例。

企业全部原始投入，是企业发展的根基，表现形式就是股权。因为很多创业者不太能弄清楚一个企业需要哪些方面的投入，以至于不能有效对股权进行分配控制。一般而言，股份的设置上，需要考虑三点。

一是预留期权。随着企业的成长，不同阶段的侧重点也不一样的。在前期，尤其是团队能力还没有健全之前，需要为这些能力预留一定的股份作为期权池（可以由大股东代持，或者约定比例分配代持）。

二是大股东绝对控股。尽管控制权并不等同于控股，但控股是控权的一个有效方法。一个创业公司的核心就是其创始人，上市之前不能做到创始人绝对控股，对于公司发展是极为不利的。主要贡献者不能控股后也将会懈怠，进而不利于公司发展。同时，小公司不需要讲民主，民主几乎就是代表没有效率、回避责任。参考小米科技的股权结构：雷军78%，黎万强10%，洪锋10%，刘德2%（来于源：2016工商年报）。虽然因为VIE模式，实际的股东结构不清晰，但在控制权方面上，雷军对公司有绝对的控制权。

三是入股的资产清晰。前期非资金投入一定要量化。对不能持续有利的公司发展的内容，尽量不要以股权的形式体现，可以考虑以期权形式体现，也可以按借款的形式体现。比如举个两人创业的例子，A主导并出资，B以技术身份入股，股权比例上按7:3进行工商注册。这就是一个非常不明智的方式，不是说比例 ，而是由于技术入股这个事情无法量化，而资金投入是明确可以量化的。如果B在做出了一定成绩后，又要在中途退出，股权方面将不好处理。

关于同股同权，因为中国的企业从法律意义上目前只支持同股同权。所以在公司注册时，股权占比就是注册资本的投入的比例。由于部分风投并不一定要求控制权，只是要求财务回报，所以科技公司中采用VIE架构的情况普遍存在。

**团队组建。**

合伙人，是指共同投资项目并准备同进同退的核心人员。创业班子的范围则要大一些，是指整个创业团队，是创业公司的早期员工。创业团队成员，一般来源于三个，按优先级排列为：

- 原同事。一般来自创业主导者曾从业的公司，某个项目的原班人马。
- 熟人引荐。通过各种社交关系中的熟人推荐的人才。
- 社会招聘。与一般公司的社会招聘并无二致。

创业公司招聘难，这是所有创业公司无法回避，且没有捷径可走的话题。 知乎上 ”[创业公司怎么招人？](https://www.zhihu.com/question/19551593)“这个问题中，有很多优秀的回答。比如下面这段：

> \1. 从你的用户中找。在你的用户中，更容易找到有共同梦想的人。豆瓣最初就是这么干的，阿北那时候没钱，只有一个产品和产品所反映出来的理念，豆瓣前10名员工中，很大的比例都来自豆瓣的早期用户。
> \2. 建立口碑。让你的用户去替你传播，提升你的曝光度。一个有点知名度的公司，比一个毫无知名度的公司，对人才的吸引力，天差地别。
> \3. 创始人多参加业界活动。人才是等不来的，你不主动出击，就没有机会。
> \4. 写博客。写一个专业的、有价值的博客，长期坚持，不是简单地宣传，而是提供价值。认同你的价值观的人，成为创业伙伴的几率会更大。
>
> ——摘录自 [创业公司怎么招人？ - keso的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19551593/answer/12204776)

创业团队在早期并没有文化形成，团队的性格就是主导者的性格。团队每一次新添加成员，都像新输一次血液，重点是血型要相符。有大量的建议是说创业主导者需要花20%甚至更多的精力在人才引进上。

## 四、创业如何推进

很多创业者，以首次创业者居多，开始创业就先去注册公司。创业必然要注册公司，但注册公司其实并不是创业的重点。可以这么讲，凡是代价不大、通过流程能解决的事情，都可以先放一放。

推进创业的真正重点是，如何确认项目的前景，如何搞定前期所需要的资源，如何拉笼一竿子人马，这才是创业的重中之重。除了不是重点之外，公司是法人主体，受到各个政府部门的监管税务、工商等等，所有的事务都需要符合政策。一个建议的做法参考如下：

**第一步，确定创业项目。**

按本文一、二节的原则确定创业项目。定下方向，找好切入点。

**第二步，输出产品原型。**

很多创业者都是在有创意或者模仿目标后，就开始找融资，但这样在前期就为创业埋下了极大的不确定性。因为技术可行性、研发周期、资源需求等，都没法进行很好的预估。解决之道就是MVP——用来验证假设的最小化可行产品，在这个阶段也叫功能原型。完成功能原型的好处有：

- 证明了创业者自身拥有一定程度能力和资源。
- 通过技术可行性验证，从而避免无法控制进度的研发。
- 有利于确定商业模式。
- 有利于确定后续发展规划。
- 有利于对项目进行估值。

如果产品原型都不能凭现有资源完成，那说明创业者拥有的能力和资源非常有限。以史玉柱的二次创业经历为例 ，有团队——原有20多人的管理团队依然还在，有产品——脑白金，在此种情况下，可以说资源方面就差钱了，还是借了50万做了“江阴调查”。虽然这看起来只是验证市场的调查，但由于保健类产品的核心是在营销上，通过“江阴调查”得出到营销的关键点。输出产品原型，可演示的功能原型，非常重要。

**第三步，确定商业模式与发展规划。**

在商业模式需要确定的内容中，客户价值是指产品或服务为客户带来的价值。有时候可提供的价值有很多项，但根本上只需要考虑一个核心价值即可。核心价值需要与盈利模式结合在一起，才能算有效的核心价值。如果是免费服务，则要看这个价值是否针对高频刚需。比如，360安全卫士早期提供的核心价值是清除流氓软件，是一个当时大多数人用电脑都需要的功能。如果是收费产品或服务，则需要考虑用户的购买能力与意愿。比如，当国内发生大规模雾霾时，有人卖来自新西兰的瓶装纯净空气，明显不可能成为大多数人购买的目标，这也是有价值，但却是极为有限的价值。

自身能力与资源。能力与资源是对客户价值的保障。前面说的360安全卫士在当时的确能有效清除泛滥的流氓软件-主要是各种浏览器工具栏，这是能力的体现。再看2017年的共享单车大战中，口碑最好的小蓝单车倒下了，“骑行体验最好”这个用户价值是有效的，可最终因为运营不成功倒下去了，令人唏嘘不已。

盈利模式。游戏、电商、广告是占据互联网90%以上的业务的盈利模式，也是腾讯、阿里、百度三巨头的滚滚财源。对于创业公司，能前瞻的盈利模式是必要的。盈利模式确定后，战略及发展规划就更容易随之确定。尽管随着公司发展盈利模式也有可能发生变化，但不是说就不需要确定盈利模式。

**第四步，筹集资源资金。**

从这一步开始，可以着手找一个法律顾问（创业商业模式或创业政策的律师），在后续的诸多环节中，投资协议，知识产权，员工协议等等都可以得到帮助。

这一步融资一般是指天使轮。区别于一般A轮验证产品，B轮验证商业模式，C轮的争夺市场，天使轮的资金用途主要是维持最小规模的团队，在商业环境实现产品的主要功能，在最小范围内进行可行性验证。天使轮一般募资规模在100-500万人民币，股份出让一般在8%~25%。关于估值的高低，这个并没有严格的标准，大多是周瑜打黄盖——一个愿打一个愿挨。对于创业者来说，当然估值稍高一些好。但这个类似于某个的商品定价，高有高的弊端，低有低的好处。建议是做个预算，适当地留点buffer，需要多少就再拿多少，谁的钱都不能白拿。天使轮的资金来源是多样化的，有专门投资天使轮的机构或个人，也有很多是来自家人及朋友。

受国家政策的影响，很多孵化器都有对接的投资机构，也有不少地区有政策性支持，在税收方面有比较优惠的政策。创业者应该尽可能多地了解本地化的一些创业资讯。

**第五步，组建团队并注册公司。**

组建团队时，参考前面所说合伙人、股权、团队三个方面的内容。

随着业务的发展，创业者及其合伙人某些方面存在能力不足是太正常不过，这时需要更有经验的高管来辅助公司发展。google 创立于1998年，在2001年时就聘请了著名的埃里克·施密特作为公司CEO。滴滴创立于2012年6月，2014年8月引入时任高盛中国区的总经理的柳青为公司COO。这些都是由创业公司引入的重量级富有经验的核心管理层。

至于公司注册上，目前无论是注册流程的简化，还是包办流程的代理服务都已经相当成熟。

**第六步，完善产品，验证市场。**

到这一步，基本开弓没有回头箭了，后续只有成败之分。每个创业者条件不同，八仙过海各显神通。做好产品，建设好团队能力，都是在创业早期的必修课。

## 五、创业公司如何面对竞争

当有多个团队进入同一个创业领域后，竞争是必然要面对的情况。如果用战争来形容创业，军事战争与商业战争的根本区别在于，前者是以最大化占领对手领地为目标——领地并没有主动选择的能力，后者是以最大化占领用户注意力为目标——用户拥有主动选择的权利。所以整个商战的过程都应集中于如何占领目标客户的心智。《定位》系列从书提供了非常有价值的思路。《商战》一书中也将竞争活动划分为防御战、进攻战、侧翼战、游击战。结合领域内的实际情况，灵活面对。

但面对任何竞争，能力和资源作为基本面，都是最重要的。正如有名的格言“Amateurs talk about tactics, but professionals study logistics ”（外行谈论战术，内行研究后勤）。

## 六、创业者需要具备的心态

创业是一个生存者游戏。在这个游戏中，主角拥有无数种死法，只是看会不会遇到，有没有能力避免。

- 思路不明确。一将无能，累死千军。如果不能方向明确思路清晰，不能以有限的资源投入到关键点上，再忙再辛苦也是白搭，到最后前功尽弃。
- 市场不成熟。前文也强调过，过早进入市场的话，会陷入漫长的市场培育期。所以顺势而为变得特别重要。
- 错过窗口期。任合一个机会都有其窗口期，进入太晚，发展太慢都有可能错过机会。
- 资源不足够。心有余而力不足的典型。融资能力，成本控制，合理的预算。
- 招人太困难。创业并不仅仅拼的是智商，是包括情商在内的综合能力的比拼。
- 合伙人分裂。合伙人能力不足，开发团队另起炉灶。
- 政策不允许。可能每个地区都有其特色，而政府政策就是一道无法僭越的红线。一些政策不明朗的行业自然会都可能会遇上政策枷锁。
- 等等。

无论多少种死法，会都归根到主导者及团队的的战略决策力，目标执行力，团队领导力，资源拥有情况这些基本的面上。因为基本面并不可能尽善尽美，所以创业者需要有良好的心态：

- 战术上近视——少做空想，多解决实际问题。
- 有能打持久战准备——因为我们不知道我们不知道，事情往往不能按预定的方向和速度前进，过程的曲折几乎是必然的。
- 有接受失败的勇气——公司的根本能力是进化能力，当面对阶段性失败，有勇气活下去并进化出新的能力。创业并不应该只是一个项目的成败，而是在一个方向上的多种尝试。

## 八、结语

最后，写了这么多，也不可能成为创业者的完美生存指南。正如在文章之初所说，这是一份自说自话的文章，每个人所处环境不同，每个人拥有的能力与资源不同，其生存之道也不一样。再者，就算明白所有的道理也是无济于事的，因为在赛场上拿冠军的并不是“理都懂”的教练。逢山开路，遇水搭桥，是作为冒险家的创业者所必需的勇气。兵来将挡，水来土屯，也是如履薄冰的创业者，步步为营之手段 。

在广袤安静的草原上有一只羚羊，它正欣赏着美丽的草原，也警惕着这美丽背后的草原。

------

一更（于2018月1月18日）

这个世界上总是有很多认真的人，比如评论中这位。

> [@李建秋](https://www.zhihu.com/people/4e05bbf375d6237d6e56394de2b9d422)
>
>  
>
> ：
>
> “直接复制粘贴，放WORD，加上标点空格一共8923，不行，不能叫万字感言”

所以为了让标题所言非虚，再补写一节内容。



## 七、创业者应该注意的坑

**“完美主义”天坑。**

有一类创业者，很崇拜类似乔布斯的人物，他们都自视甚高，也超级认真勤奋，在创业时一心想着要颠覆某个行业，再一次改变世界，用的手段就是声称追求极致，打造完美。很遗憾，对于绝大多数有这样的想法的人，他们将跳进一个再也爬不上来的坑——就叫天坑吧。

在小标题中，还特意将"完美主义"加了个引号，因为这也是一个容易让人混淆的词。先看市值接近9000亿美元的苹果公司，因为提供了能通常能引领整个行业的科技艺术品，所以成为行业翘楚。iPhone手机是一种完美，乔布斯是一个完美主义者。再看自称“东半球最好的手机”以及“漂亮得不像实力派”的锤子，因为追求极致的对称美、坚持使用玻璃后盖等等，所以也笼络了一批忠粉。锤子手机是一种“完美”，老罗也是一个“完美主义”者。但其实这是两者差别真的很大，可以定义为两种类型：满足需求式的完美主义；产品设计式的“完美主义”。

满足需求式的完美主义，以满足客户需求为出发点。比如智能手机中，绝大多数人使用得最多的两个功能，一是上网，二是照相。所以完美的产品，为了能保障用户体验，不惜颠覆性的提出APP的概念，并没有使用当时技术更成熟的网页模式；为了照片拍的更好，完美的手机在DxOmark的排行榜上总是数一数二。

产品设计式的“完美主义”，是以打造极致产品为出发点，将精力分散在了全面而非紧要的点上。比如，不仅要用玻璃外壳，还要将外观设计得极度对称，认为这符合美特征。可是，在上网和拍照这样的核心功能上却没有什么建树。以“漂亮得不像实力派”作为一个功能性产品的宣传语，其实也只能证明其设计者有严重的自恋情节。

创业者，无论是出身于产品经理，还是软件架构师，还是UI设计师，都不乏过渡追求“完美”的者，结果也只有一个，项目被无数次的delay拖跨。前文也有提过“欲望即代价”的概念，有追求完美的心态并不难，但难在不能弄清楚追求“完美”的代价。在资源及能力有限的情况下，追求某个满足需求的核心价值上的极致，显然要比追求“完美”，靠谱得多。



**"技术外包"的巨坑。**

过来人自有经验，很多非技术出身的创业者，都会面临一个问题：就是自建技术团队，还是外包开发。

先看一个案例，在 《滴滴打车App初期是怎么推广的?》 这篇流传广泛的文章中，有两段话，令笔者印象深刻。

> ”产品最初是找外包软件公司做的。程维觉得两个月要把产品做好，现招团队是来不及的。他找到的公司要价15万元，被他砍到9万元。对方向他信誓旦旦保证，功能肯定全都实现。程维留了一个心眼，先付款30%，做到一半的时候付款50%，做完验收再付20%。结果那20%永远没付出去。后来，程维了解到这家公司在山东有合作的学校，嘀嘀打车最初的产品是一位中专老师带着几个学生给搞出来的。“
>
> --摘录自：" [滴滴打车App初期是怎么推广的?](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//wx.sogou.com/weixin%3Ftype%3D2%26query%3D%25E6%25BB%25B4%25E6%25BB%25B4%25E6%2589%2593%25E8%25BD%25A6App%25E5%2588%259D%25E6%259C%259F%25E6%2598%25AF%25E6%2580%258E%25E4%25B9%2588%25E6%258E%25A8%25E5%25B9%25BF%25E7%259A%2584%25EF%25BC%259F%26ie%3Dutf8%26s_from%3Dinput%26_sug_%3Dn%26_sug_type_%3D%26w%3D01019900%26sut%3D335%26sst0%3D1516217420518%26lkt%3D1%252C1516217420409%252C1516217420409) "

另一段是程维的建议。

> 这个漏洞多得跟筛子一样的外包产品让嘀嘀打车的技术部门擦了一年的屁股。程维说：“一分钱一分货，我们对创业者的建议是，宁可慢一点，建立起靠谱的团队后再去做，磨刀不误砍柴工。”
>
> --摘录自：" [滴滴打车App初期是怎么推广的?](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//wx.sogou.com/weixin%3Ftype%3D2%26query%3D%25E6%25BB%25B4%25E6%25BB%25B4%25E6%2589%2593%25E8%25BD%25A6App%25E5%2588%259D%25E6%259C%259F%25E6%2598%25AF%25E6%2580%258E%25E4%25B9%2588%25E6%258E%25A8%25E5%25B9%25BF%25E7%259A%2584%25EF%25BC%259F%26ie%3Dutf8%26s_from%3Dinput%26_sug_%3Dn%26_sug_type_%3D%26w%3D01019900%26sut%3D335%26sst0%3D1516217420518%26lkt%3D1%252C1516217420409%252C1516217420409) "

这个问题很多时候都是一个两难的选择。笔者并不认为程维的建议一定对。同样出自程维，还有一句话是“移动互联网的速度以分钟计，以秒计，不能懈怠，战役一场接一场。”，有时太晚，机会就错过了。

如果选择自建技术团队，创业公司招聘、新建团队磨合、开发基础设施、技术团队费用高、产品开发周期长，这些问题都是自建技术团队需要面临的问题，更重要的是由于自建技术团队周期长，软件开发速度跟不上，很可能错过市场机会。说实话，笔者经历过，真的很难。

如果选择技术外包：靠谱的外包公司不好找，大部分外包公司开发的软件质量堪忧，外包公司的响应速度难以满足创业公司快速变化的需求。

如果只看这个问题本身，这是无解的。目前，笔者认为的解决之道在于问题之外。

1. 管理对软件功能的预期。在早期软件中，遵循MVP，并尽可能提最核心最少的需求。
2. 理解软件开发所需要投入的资源。自建最小团队包括，技术负责人，前端，后端，测试，设计师，测试人员，测试设备等内容，每月费用至少10万，团队磨合2~3个月。

在理解上面这两点的情况下，按目标导向来。如果还有充分的时间，找好技术负责人，自建团队。如果没有充分的时间，多花钱外包，同时组建技术团队。总之，别期望外包公司能帮你靠谱地搞定所有软件功能，别期望一两个技术人员就可以把软件快速做完。